---
title: "(TIL) 2020-07-23 기록"
last_modified_at: 2020-07-23T19:41:01+09:00
categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
---

## 오늘 한 일
- JS의 모듈 패턴에 대해서 배웠다. 모듈 패턴이라는 게 있다는 것 자체가 어떻게 보면 JS의 특징을 나타내는 것이라고 볼 수도 있겠는데 JS는 자체적으로 모듈 개념이 없어서 함수로 모듈을 흉내내거나 CommonJS 같은 걸 이용해서 모듈을 시뮬레이션 해야 한다.
- 그러나 ES 2015부터는 다른 언어들처럼 ```export```, ```import``` 같은 모듈 전용 예약어들이 생겼고 다른 언어들처럼 모듈을 쓸 수 있게 됐다.
- ES 2015의 변경점에 대해서 배웠다. scope가 전역 아니면 함수 내밖에 없는 ```var```보다는 블락 scope도 지원하는 ```let```를 써서 변수를 선언하는 게 더 네임스페이스를 관리하기 좋겠더라. 그리고 ```for in``` 문 같은 경우에 객체를 순회할 경우 객체의 프로토타입에 선언된 멤버까지 모두 순회하는데 ```for of``` 문을 쓰면 딱 그 객체에 있는 멤버 혹은 원소만 순회하기 때문에 좀 더 다른 언어들과 비슷하게 쓸 수 있을 것 같다.
- 그 외에도 몇 가지 변경점이 더 있었지만 그건 차후에 react를 배우면서 프로젝트를 할 때 필요할 때마다 찾아서 쓰는 게 좋을 것 같다.
- [이 문서](https://bitsofco.de/variable-and-function-hoisting-in-es2015/)를 통해 Hoisting에 대해서 배웠다. JS는 특이하게 ```var```로 변수를 선언 및 초기화를 하거나 함수를 선언하면 그 선언부가 스코프 내 최상단으로 끌어올려진다(hoisted). 함수 같은 경우에는 선언부 뿐만 아니라 그 body까지 모두 호이스팅된다. 그러나 ```let```과 ```const```를 쓰면 호이스팅 되지 않는 것처럼 보이는데 이 부분이 조금 복잡했다. TDZ이라는 개념이 등장하는데 어쨌든 간단히 말하자면 ```let```과 ```const```도 호이스팅이 일어나지만 TDZ에 의해 실제 선언된 부분이 나올 때까지는 액세스할 수 없기 때문에 미리 변수에 접근하려고 하면 ReferenceError를 뱉어낸다.
- [이 문서](https://www.tutorialrepublic.com/javascript-tutorial/javascript-event-propagation.php)를 통해 Event Propagation과 Event Bubbling에 대해서 배웠다. DOM에서 event가 일어나면 이 event는 최상단 window부터 트리를 타고 쭉쭉 내려가면서 event를 전달한다. 이것을 Event Capturing이라고 한다. 만약 등록된 capturing event listener가 있다면 실행될 것이다. 다만 Event Capturing은 ```addEventListener()```를 통해 등록된 listener에게만 적용되고 ```onClick``` 같은 방식으로 등록된 listener에게는 적용되지 않는다.
- 그 다음으로 Event Bubbling이 일어나는데 이제는 반대 방향으로 event가 DOM의 최상단으로 전파된다. 그래서 타겟 원소의 부모 노드들, 즉 전파 경로상에 있는 모든 노드들은 event를 전달받게 된다. 중간에 bubbling을 멈추고 싶다면 event listener 콜백에서 ```event.stopPropagation()``` 이런 식으로 전파를 멈추면 된다.
- 또 콜백에서 매개변수 event는 target이라는 멤버를 가지고 있는데 이것은 바로 event가 일어난 target element를 반환한다.

## 내일 할 일
- 지금 계속 [웹 개발자를 위한 로드맵](http://roadmap.sh)를 보며 따라가고 있다.
- 이에 따라 내일은 좀 더 어려운 개념인 프로토타입에 대해 배우고 Shadow DOM과 strict 모드에 대해서 배울 것이다.
- 내가 프로토타입에 대해 빨리 이해할 수 있다면 내일 git의 좀 더 고급 기법들에 대해서 공부하고 싶다.